Her er Klatremus Lillemann
som synge og spille kan.
En riktig synge og spillemann
er Klatremus Lillemann.
Trala-la-la-la!
Hei!
Har noen av dere nøtter?
Jeg er så glad i nøtter!
Å, jeg glemte å si
at jeg heter Klatremus.
Hakkebakkeskogen
er et fantastisk sted å bo.
La meg vise dere rundt i skogen.
Den har mye å by på.
Meg, for eksempel!
Det var en gang en mus.
Den musa, det var meg.
Ingen mus i verden
har det så godt som jeg.
Jeg rusler hele dagen
med lua mi på snei.
Og blir jeg tom i magen,
så bare synger jeg:
Fadderullan dei.
Takk, takk!
De andre samler nøtter
og har i sine hus.
Men jeg vil heller være
en liten og doven mus.
Jeg har så mange venner
i skog og mark og hei.
Og alle som jeg kjenner,
de deler nok med meg.
Fadderullan dei!
Ja vel.
Når jeg blir bedt i selskap,
så roper jeg hurra!
For jeg vil gjerne spise,
synge og være glad.
Det er så godt å leve
når man kan more seg.
De andre, de kan streve,
men det vil ikke jeg.
Fadderullan dei!
Hm?
Vent! Det var en stor kake
til deg, Morten.
Den er til bestemor.
Hun kommer på besøk i morgen.
Bare ta den du, Klatremus.
Stakkars Ekorn-Jensen. Nesten hver
kveld stjeler tyver nøtter fra ham.
- Jaså?
- Ja. Han vil vite hvem tyven er.
Ja, kan du begripe
hvem det kan være, da?
- Har du samlet nøtter til vinteren?
- Nei. Jeg har ingenting, jeg.
Du tenker aldri på morgendagen.
- Men du er alltid glad.
- Jeg spiller og synger.
- Man kan ikke leve av det.
- Eller dø av det. Ses i morgen!
- Men da får jeg besøk av bestemor.
- Ja, nettopp!
(Skumle hyl høres.)
Jeg håper jeg ikke møter Mikkel Rev
på veien, for han er fryktelig.
Jeg vil plukke nøtter
fra morgen og til kveld.
Femten til min tante,
og tyve til meg selv.
Så spiser jeg de åtte.
Da blir det tolv tilbake.
De tar jeg med til Harepus
og bytter med en kake.
De tar jeg med til Harepus...
og bytter med en kake!
Kake?
Jeg heter Mikkel Rev,
har reve-nesegrev
og revesvans og vakker pels,
og går på tærne hev.
Jeg legger meg på lur
i busker, stein og ur.
Jeg snapper opp hver musekropp
som går på tur.
Jeg sier "bø!"
og skremmer muselurven.
Og roper:
"Gi meg det du har i kurven!"
Og sier musa nei
og prøver å fly sin vei,
så en og to og tre og så plupp!
Så er musa spist av MEG!
Når jeg går ut på jakt
i all min røde prakt,
da har skogens småkryp
ikke stort de skal ha sagt.
Da skjelver de av skrekk
og flyr forskrekket vekk.
Og alle er så redd for meg
fordi jeg er så kjekk!
Hei!
Men hysj!
Nå synes jeg at jeg hører noen.
Der kommer
Morten Skogmus gjennom skogen.
Vær stille, alle der,
så gjemmer jeg meg her.
Og ligger her med krumme tær
til han er ganske nær. Hysj!
- Hva har du i kurven?
- Bare en kake.
- Gi meg kaka.
- Nei, for bestemor kommer i morgen.
- Kom hit meg kaka!
- Nei!
Da spiser jeg både deg og kaka!
Pass dere, gutter! Det står
en mann med børse bak tréet.
Det er best at jeg gjemmer meg.
- Ha-ha-ha!
- Hva er det du ler av?
Jeg lurte deg, Mikkel,
for det er ingen der!
- Hvor ble det av musa?
- Borte vekk! Ikke her, ikke der.
Din dumme kråke!
Dette skal du få igjen!
Da går jeg til baker Harepus
og spiser alle kakene hans.
- Skal jeg bake pepperkaker?
- Det er ingen sak.
Vi har en egen pepperkakebaker-sang.
Når du lærer deg den
og gjør alt som står i sangen, -
- så blir det pepperkaker.
- Hvordan er den sangen, da?
- Jo, nå skal du høre.
Når en pepperkake-baker
baker pepperbake-kaker,
tar han en stekegryte
og en kilo margarin.
I gryta smeltes smøret,
og det neste han må gjøre,
er å røre sammen smøret
og en kilo med farin.
- Farin er det samme som sukker.
- Jeg vet det.
Mens smør og sukker skummer
tar man åtte eggeplommer
som så røres ut i gryta
med en kilo hvetemjøl.
Sist i gryta slepper man
en liten teskje pepper
Så rører man omkring
og tømmer deigen på ei fjøl!
- Sånn er det.
- Da er det ingen sak.
Etterpå kjevler du deigen
flat som ei pannekake.
- Som ei pannekake.
- Så lager du mann- og konekaker.
- Mann- og konekaker.
- Og steker dem i ovnen.
- Steker dem i stekeovnen.
- Det er utmerket. Gå i gang!
Det er i gang, jeg går utmerket!
Ingen sak å bake pepperkaker når
man har en god pepperkakebaker-sang.
Når en pepperkake-baker
baker pepperbake-kaker,
tar han en stekegryte
og en kilo margarin.
I gryta smeltes smøret,
og det neste han må gjøre,
er å røre sammen smøret
og en teskje med farin.
Var det ikke en teskje det var, da?
Jo, det var visst det.
Mens smør og sukker skummer
tar man åtte eggeplommer
som så røres ut i gryta
med en kilo hvetemjøl.
Og til slutt i gryta slepper man
til slutt en kilo pepper
Atsjo!
Og så rører man omkring... atsjo!
Og tømmer deigen på ei fjøl.
Dette var jo lett.
Ja, nå skal vi se
hvordan dette har gått.
Atsjo!
Atsjo! Atsjo! Atsjoooo!
I alle dager, hva har du gjort?
Som du sa,
fra begynnelse til slutt.
Og hvordan går sangen til slutt?
Til slutt i gryta slepper man
til slutt en kilo pepper.
Hjelpe meg, en hel kilo pepper?
Det er det verste jeg har hørt!
- Er det ikke pepperkaker, da?
- Jeg sa en teskje pepper.
Det var kanskje derfor jeg nøs, da.
Alle de kakene er ødelagt.
Kast dem på søppelhaugen.
Kanskje noen liker sånne kaker?
- Den personen finnes ikke.
- Det er ikke umulig.
Så la dem stå der, da.
Gå og gjør nytte for deg i butikken,
så lager jeg ekte pepperkaker.
- Jeg kan godt lage pepperkaker.
- Nei! Dine kaker har vi fått nok av.
Ut med deg!
Når en pepperkakebaker
baker pepperbaker-kaker...
Å nei, hva er det jeg ser?
Å, stakkars oss!
- Mester! Mester!
- Ja, hva er det nå?
Jeg så reven i skogen.
Jeg tror han er på vei hit.
Huff! Han kommer til
å spise alle våre brød og kaker!
Hva skal vi gjøre? Jeg er ruinert!
Mester! Jeg tror
jeg har en plan. Hva om vi...
- Du er lurere enn du ser ut til.
- Man er gjerne det.
Ja, men vi må skynde oss.
Hei, hvor skal jeg sette dem?
Der!
- Atsjo!
- Nå kommer han!
Å nei, en kanelsnurr!
God dag, herr Mikkel.
- Jeg skal ha alle de kakene.
- Hvor mange, da?
- Alle sammen!
- Nøtt eller kontant?
- Jeg betaler ingenting.
- Da kan du ikke få kakene.
- De koster en krone stykket.
- Hit med dem!
- Ellers spiser jeg deg i stedet.
- Da får du heller ta kakene.
- Men det kaller jeg å stjele.
- Samme for meg hva du kaller det!
A-a-a-atsjo!
- Atsjo!
- Au da.
Hva er det her
for noe forferdelig makkverk!
Det er fine, ferske pepperkaker.
Men det har mye å si
hvem det er som spiser dem.
- Hva mener du?
- Min bestefar var klok.
Han sa at stjålne kaker smaker surt,
men de man kjøper, smaker søtt.
- Han var en tøysekopp.
- Han hadde rett i mange ting.
Det med sure og søte kaker
er noe sludder!
- Jeg vet ikke det.
- Det må undersøkes med en gang.
Her er en krone. Nå kjøper jeg
en kake for den, og så får vi se.
For en fin krone.
Huff, så klønete!
Hvor ble det av den?
- Den ligger der.
- Hvor?
Er ikke det en kjeks?
Nei, det var mynten!
Ja!
Ja, en krone.
Det blir én kake. Vær så god.
- Var den like sur?
- Nei, det var det den ikke var.
- Den var meget søt og god.
- Ja, min bestefar sa...
Ti stille med den bestefaren din!
Her er pengene.
- Kom hit med en pose!
- Her.
Men nåde deg
om noen av dem smaker surt!
Og kom ikke og si
at jeg ikke betaler!
- Hei, bakergutt, den klarte vi fint.
- Ja, der lurte vi styggen.
Dine dobbeltpeprede pepperkaker
reddet oss!
Aldri så galt at
det ikke er godt for noe.
Vi er de lureste
i hele verden! Hurra!
Jeg er fortsatt sulten.
Hei sann, jeg tror
jeg hører Klatremus. Han kan jeg ta!
Trala-la-la. Å hjelpe meg!
Der ser jeg halen på reven!
Nå har jeg deg, nå!
Bare vent!
Jeg skal nok ta deg, bare vent!
Hvor lenge
skal jeg vente på det, da, Mikkel?
Er det ikke sørgelig
at rever ikke kan klatre?
Jeg sitter her til du ramler ned,
om det så tar en hel uke!
Det var jammen meg lenge.
Mikkel tenkte med seg selv:
Jeg sitter her ved tre
til bom fallera fadderullan dei,
til musa ramler ned.
Ja da, bare syng du.
Han kan bli så ivrig
at han faller ned.
Men Mikkel måtte vente
i både dag og natt.
Vet du hva som hendte
den femte dag han satt?
Da Mikkel skulle reise seg
uti sin sult og nød,
så bomfallera fadderullan dei,
så var han jammen død!
- Død?
- Var ikke det en spennende vise?
- Sludder!
- Du skjønner deg ikke på sang.
Jeg skjønner det jeg vil.
Snart spiser jeg deg opp!
Er du så forferdelig sulten?
Se, her skal du få litt å vente med!
Au!
- Nå holder du opp, eller så ...!
- Eller så... hva da?
Det kan være det samme.
Mikkel, nå får du høre en sang
som jeg lærte av mora mi.
So ro, Lillemann,
nå er dagen over.
Alle mus i alle land
ligger nå og sover.
So og ro og tipp på tå,
sov min vesle pode.
Reven sover også nå
med halen under hodet.
- Var ikke det en pen sang?
- Den var ikke så verst.
- Skal jeg synge den en gang til?
- Ja, det kan du godt.
So ro, Lillemann,
nå er dagen over.
Alle mus i alle land
ligger nå og sover.
So og ro og tipp på tå,
sov min vesle pode.
Reven sover også nå
med halen under hodet.
- God natt, bakergutt.
- God natt, bakermester.
God natt, lille venn.
Reven sover også nå
med halen under hodet.
Skal jeg synge mer for deg, Rev?
Ha-ha, var det ikke det jeg tenkte!
Kan du ikke synge
den sangen en gang til?
Du! Du skal ikke sitte der
og late som du ikke er der.
For jeg ser deg nok!
Søren også!
Å, så sulten jeg ble
av å sitte i det tréet.
Kanskje jeg skal se om det er nøtte-
tyver i kjelleren til Ekorn-Jensen?
Er det noen her?
Hallo?
Sørgelig. Da er det altså
ingenting for meg å gjøre her.
Men når jeg først er her,
kunne jeg kanskje smake på en nøtt.
Bare for å smake
om det virkelig er nøtter.
Ja, det var en nøtt. Men jeg
lurer på om dette også er en nøtt.
Kan det virkelig være
at alle er nøtter?
Er det noen her?
Nei!
Jeg hører at det er noen her.
Jeg får vel tak i ham en dag,
og stakkars ham da!
Når en liten mus skal ut å gå,
må hun se seg for og passe på.
Det er mange her som ønsker at
få en liten musestek til middagsmat.
Kanskje blir deg meg, kanskje blir
det deg, kanskje blir det tralalei!
Gamle Ugle sitter i et tre,
og hun passer på og følger med.
Og hun lurer nok på hvem det er
som går under denne paraplyen her.
Kanskje er det meg, kanskje
er det deg, kanskje er det tralalei!
Det var da svært som det blåser.
Snuse her og snuse der.
Nå må jeg ha litt å spise.
Hvor ble det av den, da?
Hei, små mus,
kom her, kom her.
Hør på Petter Pinnsvins vise.
Å, der er den jo!
- Nå tar jeg deg, bestemor!
- Hei, ha deg bort!
Ha deg bort!
Hei sann, nå flyr jeg bort!
I alle dager,
hvor ble det av musa jeg nettopp så?
Dette skjønner jeg ikke.
Sporløst forsvunnet! Meget merkelig.
Her flyver jeg med paraplyen min.
Den seiler av sted som en flymaskin.
Og fuglene synger, og jeg må le.
Hurra, hurra! Nå flyr jeg av sted.
Hurra, hurra, nå flyr jeg av sted.
Men pinnsvinet har det nok ikke bra.
Han lurer nok på hvor jeg ble av.
Han tenkte vel han skulle spise meg,
men nei, å nei, det vil ikke jeg.
Å nei, å nei, det vil ikke jeg!
- Hei.
- Hei, hei!
Men nå må jeg prøve å dale litt,
for her bor jo Morten i huset sitt.
Han står nok i døra og venter meg.
God dag, god dag, se her kommer jeg.
God dag, god dag!
Se, her kommer jeg.
- God dag, bestemor!
- Her kommer jeg!
Velkommen til meg!
- Slik en deilig kake.
- Vil du ha et stykke til?
Nei takk, nå er jeg forsynt.
Gjem resten til Klatremus.
Han vil nok bli glad for det.
- Ja.
- Mens vi snakker om mat...
- I dag var jeg nær ved å bli spist.
- Huff ja, den fæle reven.
Det kan du godt si,
men det var ikke reven nå.
Det var Petter Pinnsvin.
Huff for reven
og Petter Pinnsvin. Og Ugla!
Det er trist at det er slik i skogen
at man skal spise hverandre.
Sånn er det. Man
spiser hverandre, ferdig med det!
Ikke jeg. Det ville aldri falle
meg inn å spise Petter Pinnsvin.
Han ville vel
heller ikke smake så godt.
Tenk så godt det ville være her
hvis alle kunne være venner.
Så kunne de store
og de små hjelpe hverandre.
Vi små kan mye
som de store ikke kan.
Du er en klok liten mus, du Morten,
og tenker mange gode tanker.
Jeg burde skrive en lov om hvordan
alle dyrene skal oppføre seg!
Hvor skal vi begynne? Med ark.
Ikke bry deg om meg.
Jeg må tenke på hjemturen.
- Farvel, og ha det godt!
- Farvel, og takk for kaffe og kake!
Skal vi se, hvor var jeg...
Å nei, det blir feil.
Nytt ark.
Hei!
- Å, er det deg.
- Jeg satt hjemme.
Jeg tenkte at min venn Morten
sikkert satt hjemme.
Jeg tenkte at han nok syntes
det var trist å være alene.
- Så jeg kom for å muntre deg opp.
- Det var hyggelig.
Bestemor var her,
men hun har akkurat gått.
- Er det den dagen i dag?
- Ja, det er det.
- Og dere har spist kake?
- Ja.
- Alt sammen?
- Det er fire stykker igjen.
- Hun ba meg gjemme dem til deg.
- Din bestemor er meget klok!
- Hva skriver du på?
- En lov. For dyrene her i skogen.
Hvis alle følger loven, kommer
skogen til å bli et fredelig sted.
Så bra!
Men du er bare en mus.
Hvem skal bestemme at loven gjelder?
Kanskje vi skulle be Bamsefar
om råd. Han er stor. Og klok.
- Kanskje det. Er det mer kake?
- Nei, nå er det tomt.
Da går vi til Bamsefar
med loven din!
Vaske vesle Brumlemann
med klut og såpevann.
Brumle skal bli fin og ren,
han skal bli så ren og pen.
Vaske både her og der
på svarte ben og knær.
Nei og nei, så svart du er
på alle dine tær.
Se på meg, så skal vi
skrubbe litt på nesa di.
Og så skal vi vaske litt
i vesle øret ditt.
Vaske vesle Brumlemann
med klut og såpevann.
Ingen bjørn i dette land
skal bli så ren som ham.
Vaske-vaske, børste.
- Hei!
- God dag, er det dere?
- Ja!
- Vi skulle snakke med herr Bamsefar.
- Ja, vi skulle snakke med ham.
- Akkurat. Bamsefar!
- Honningkakene er ferdige.
- Musene vil snakke med deg.
- God dag, god dag, er det dere?
- Ja, det er oss.
- Morten har tenkt på noe viktig.
- Jaså?
Han skrev en lov,
så det kan bli fredelig i skogen.
Vi får se på denne loven, da.
Du Bjørnemor,
du kan tro jeg var veldig dum i dag.
- Jeg spiste ikke før jeg gikk ut.
- Da må du være forferdelig sulten.
- Spiser dyrene hverandre?
- Ja, og reven er den verste.
Ja, det har han alltid vært.
Han tar
den første og beste musa han møter.
Holder han på sånn,
er det snart ingen mus igjen.
- Deg har han jo ikke spist?
- Men bestefar ble spist av en rev.
Min kjære onkel Jens
ble spist av en rev.
I går prøvde Petter Pinnsvin
å spise opp min gamle bestemor!
Det var mye ulykker på en gang.
Dette må vi gjøre noe med.
I morgen samler vi alle dyrene
til et stort møte ved soloppgang.
For å diskutere loven til Morten
om fred mellom dyrene.
- Kommer reven også?
- Ja, alle dyrene må komme.
Det blir et interessant møte. Nam!
Nå må alle være stille,
for møtet vårt skal begynne.
Denne skogen vår
er en hyggelig skog.
Her kan alle ha det godt hvis
vi kan være vennlige mot hverandre.
Det er sant, her kan vi ha det godt.
Men slik det er nå,
er ikke alt bare bra.
De stakkars musene kan nesten ikke
gå ut uten å bli spist opp.
- Det er ikke sant.
- Jaså, Mikkel, hvordan vet du det?
Mikkel, jeg har hørt noe om deg.
Du har lusket etter Morten Skogmus
og forsøkt å spise ham.
Nei, det er helt omvendt!
Morten Skogmus lusket etter meg
og prøvde å spise meg!
Reven lyver! Jeg har sett ham
løpe etter Morten for å ta ham!
Og i går forsøkte Petter Pinnsvin
å spise opp min gamle bestemor.
Nei! Dessuten
ble hun helt borte og forsvant!
Ja, ja, ja. Nå sier vi
at gjort er gjort og spist er spist.
Nå leser Morten Skogmus opp en lov
som skal gjelde for alle i skogen.
- Vær så god, Morten.
- Ja.
Skal vi se...
En: Alle dyrene i skogen
skal være venner.
- Ja!
To: Ingen har lov til
å spise hverandre.
- Sludder og vås!
- Nå må du ikke avbryte, Mikkel.
- Les videre, Morten.
- Tre:
Den som er doven og ikke finner mat
selv, må ikke ta mat fra andre.
- Bravo!
- Må ikke hva for noe?
- Må ikke ta mat fra andre.
- Hvem skal han ta mat fra da, da?
- Ikke fra noen.
- Bravo! Bravo!
- Men få mat, det kan man?
- Ja, det er noe ganske annet.
Det var hele loven,
og så var det ikke mer.
Du er klok, du. Du kunne blitt
noe stort om du ikke var så liten.
Labben i været, alle
som stemmer for denne viktige loven.
Jeg ser at Petter Pinnsvin
ikke rekker opp labben.
Jo, det gjør jeg!
Men det syns ikke så godt.
Vel, Mikkel,
nå er det bare deg igjen.
Hvorfor løfter ikke Mikkel labben?
Vil han ikke være vennen vår?
Hvis vi ikke kan spise hverandre,
hva skal vi spise da?
- Nøtter og gress og grønnsaker.
- Det blir man ikke stor og sterk av!
- Å jo, da.
- Nei!
Den som spiser pølsemat
og kjøttmat hele dagen,
han blir så doven og så lat
og veldig tykk i magen.
Gulrøtter, knekkebrød, peppernøtter,
tyttebær og kålrot og persille!
Han blir så mett i magen,
glad hele dagen
og så lett i bena
at han ikke kan stå stille!
Den som vil ha bare kjøtt
og spiser sine venner,
han blir så doven og så trøtt
og får så stygge tenner.
Gulrøtter, knekkebrød, peppernøtter,
tyttebær og kålrot og persille!
Er du snill mot de du kjenner
får du gode venner.
Da får du like gode tenner
som en krokodille.
Gulrøtter, knekkebrød, peppernøtter,
tyttebær og kålrot og persille!
Da får du mange gode venner
og får like fine tenner
som en krokodille.
- Ja vel, tell med labben min også.
- Dermed er loven vedtatt av alle.
Heretter skal dyrene være venner
og ikke spise hverandre.
Nå som alle er venner, inviterer
jeg dere til stor fest om to dager.
- For da har Bamsefar bursdag.
- Har jeg?
- Ja, det er omtrent på denne tida.
- Da sier vi det.
Og så er møtet vårt slutt,
og takk for nå.
Hei! Nå har det gått
et par dager siden det store møtet.
Nå er det blitt annerledes her!
Ugla spiser bare rognebær,
og Mikkel er helt annerledes.
Han prøver så godt han kan å være
en snill rev, men det er ikke lett.
Der kommer han.
Så kan dere selv høre!
- Hei, Mikkel Rev!
- Hei, Klatremus.
- Har du det bra?
- Nei, jeg har det ikke bra.
Jeg har ikke spist på to dager.
Hvordan skal jeg få meg mat?
Besøk noen.
Det er bestandig hyggelig.
Hvordan går man på besøk?
Bare bank på!
Hos ekornene, for eksempel.
Så sier du:
"Hei! Hvordan har dere det?"
"Så hyggelig at du kom.
Stig på", sier de.
Så kommer fru Ekorn med nøtter.
Så blir det en hyggelig dag!
- Nøtter er ikke nok for en rev.
- Gå til elgen etterpå.
Han har gulrøtter og salat. Gjør
som jeg sier, Mikkel. Ha det godt!
Nøtter og gulrøtter og salat.
Synes dere gulrøtter er godt?
Ja, da er ikke dere rever.
Jeg vil besøke noen som har
kjøttmat, men hvem kan det være?
Å, skinke.
Deilig spekeskinke.
Jeg lister meg bort til gården
og knabber en.
For den dumme loven
gjelder bare her i skogen.
Nei, gress og bladsalat
er ikke revemat.
At man blir stor og sterk av det
er tøys og prat.
Kjenn den lukten her,
hvor god den lukten er!
Pølser og ferskmat
og saltmat og skinke og grisetær!
En skinkestek er det jeg behøver.
Nå går jeg på stabburet og røver!
Hei!
- Hei.
- Hvem er du?
- En rev. Hva slags mus er du?
- Jeg er en fin stabbursmus!
Hysj! Ikke syng så høyt!
Bor det ikke en fæl bikkje her?
Nei, Hannibal er inne med
mannen og kona og spiser middag.
Da kan du sikkert synge høyt, da.
Jeg er en fin stabbursmus.
Dette er mitt stabburshus.
Her er mange fine skinker,
men de minker og de minker.
Når jeg skal kose meg litt,
tar jeg en ørliten bit.
Og det gjør jeg hele dagen,
og blir så god og mett i magen!
La-la-la,
la-la-la-la!
Det var en fin sang. Mye finere
enn alle grønnsaks-spise-sanger!
- De er bare dumme.
- Ja, ikke sant?
- Liker du også skinke?
- Ja.
Jeg er så sulten, for jeg går rundt
og er snill hele dagen!
- Blir man sulten av det?
- Ja, når man er rev.
Men du kan hjelpe meg. Hvis du biter
over tauet som skinka henger i, -
- så faller den ned,
og jeg står her og tar imot.
- Skal du ha en hel skinke?
- En hel rev må nok det.
Hvis du gjør det,
gjør jeg deg en tjeneste etterpå.
- Ja ja, så gjør jeg det, da.
- Det skal jeg aldri glemme deg for.
Ha-ha-ha, ho-ho-ho!
Jammen løp han av sted med
hele greia, uten å si takk engang.
Sånn er rever!
- Ja! Jeg tror det var noen her.
- Det var vel bare vinden.
Vinden har vel ikke
tatt vår største spekeskinke.
Å nei,
den store, deilige spekeskinka!
- Den var liksom så... speken.
- Det er revespor i melet.
Da har det vært rev her.
Kan en rev ha tatt skinka?
Rever er og blir rever,
men det skal det bli slutt på!
Nå skal vi på revejakt.
Hent Hannibal!
Stille, stille, gå på tå.
Vi må gå forsiktig.
Skal vi finne reven nå,
må vi liste oss på tå.
Det er meget viktig.
Vi må gå forsiktig.
Ingen vet hvor reven er.
Kanskje er han like her,
kanskje borti dumpa der.
Det er meget viktig.
Vi må gå forsiktig.
Det var gøy, men
nå leker vi ikke mer. Jeg vil hjem.
- Hvorfor det?
- Jeg er sulten.
- Det er jo snart bursdagsfest.
- Men jeg er sulten nå!
- Vil du ha nøtter?
- Har dere det?
- Vi kan hente til deg, oppi trærne.
- Takk! Da vil jeg gjerne ha nøtter.
Du må vente på stubben imens.
Ikke gå noen steder,
for da kan du gå deg bort.
Jeg skal sitte her, jeg.
Å!
- Hysj! Noe rører på seg ved stubben.
- Det er reven!
Nei, far, det er en liten bjørnunge.
Å du, så pen den er. Den tar vi!
Ja, bjørnesteik er
nesten like godt som skinke.
En sånn liten bjørn kan vi selge.
- For tusenvis av kroner!
- Så mye?
Ja! Fang ham!
Å, hjelp!
Hjelp! Hjelp!
- Nå var vi veldig heldige.
- Ja, dette er vår beste fangst.
Nå skal du få nøtter, Brumlemann,
og slippe å være sulten.
- Hvor er Brumlemann?
- Han sitter på stubben.
- Nei, han sitter ikke på stubben.
- Han satt akkurat der.
Men nå sitter han ikke der,
kan du vel se.
Brumlemann, hvor er du?
- Hvor er Brumlemann?
- Ikke her. Brumle?
- Brumle, nå må du komme!
- Han er forsvunnet.
- Og vi som lovet å passe på ham.
- Kanskje han har gått hjem?
Ja, han er sikkert hjemme. Kom!
Sånn! Og så denne.
Hvorfor har dere det så travelt?
Festen begynner ikke ennå.
- Hvor er Brumle?
- Er han ikke her?
- Var han ikke med dere?
- Jo, men han ble sulten.
Vi samlet nøtter til ham,
og da vi kom tilbake, var han borte.
- At dere kunne gå fra ham!
- Han var jo så sulten.
Han har sikkert
bare gått seg en tur.
- Er det deg, Morten?
- Og meg.
- Ja. Har dere sett Brumlemann?
- Ikke i dag.
- Ikke jeg heller.
- Brumlemann er forsvunnet!
Vi finner ham nok.
Vi må bare lete, alle sammen.
Hvor kan den vesle
Brumlegutten min være blitt av?
Det er leit at Brumle er borte,
for han er den snilleste jeg vet om.
Han er enda snillere.
Bamsefar,
finner ikke du ham heller?
Han er ikke å finne noe sted.
Vi har spurt alle dyrene,
bortsett fra Mikkel Rev.
- Hvor er Mikkel?
- Jeg har ikke sett ham i dag.
- Jeg har ikke sett ham på to dager.
- Jeg møtte ham i morges.
- Da sa han at han var veldig sulten.
- Vi går til Mikkel.
- Der ligger han.
- Han ser veldig mett ut!
Det er noe han har spist.
- Å, den stakkars bjørnegutten min!
- Mikkel. Mikkel!
- Hvor er Brumlemann?
- Hva? Brumlemann er ikke her.
Mikkel, hva har du spist?
Det her? Det er
ingen her i skogen, i hvert fall!
- Hvem er det da?
- Bare en spekeskinke.
Jeg hentet den på gården.
Klatremus sin idé!
- Jeg sa du skulle gå på besøk.
- Ja! Jeg gikk til gården på besøk.
Loven forbyr å stjele mat i skogen,
men det står ingenting om gården.
- Men hvor er Brumlemann da?
- Er han borte?
Vi har lett etter ham overalt,
men Brumlemann er ingen steder.
Her må det en rev til.
Vis meg det stedet dere så ham sist.
Det var her Brumlemann satt.
Her lukter det folk.
To, nei tre stykker.
- Oppdager du noe?
- En mann og en kone og ei bikkje.
De har tatt Brumlemann,
og de har gått mot...
- Mot gården!
- Å nei! Hva skal vi gjøre?
- Jeg går og ser!
- Nei! De har både hund og børse.
- Men vi må gjøre noe!
- Jeg tror jeg har en plan.
La oss høre planen, Morten Skogmus.
Jeg foreslår at Klatremus og jeg
sniker oss bort til gården.
- Men hva med hunden?
- Den er farlig.
Den oppdager nok ikke oss,
for vi er så små.
- Den planen var ikke dum.
- Kom, Klatremus!
Å, dere to tapre, modige smådyr!
Nå må vi
stole på Klatremus og Morten.
Vi må være lure,
så lure som vi kan.
Ok, da.
Så kanskje vi kan klare
å redde Brumlemann.
For Brumlemann er røvet
av dem som bor på gården.
Nå må vi være stille! Vi kan ikke
synge hvis vi skal redde ham.
- Hvor kan Brumlemann være?
- Vi får lete.
Vi snapper med oss Brumlemann.
Her!
Å huff!
Her var det mange farlige dyr!
- Ser du noe?
- Det var noen rare dyr.
- De er helt krøllete.
- Hei!
- Au!
- Jeg har ikke sett dere før.
- Hva gjør dere her?
- Vi leter etter en bjørn.
- En liten bjørn?
- Nokså stor.
Men mindre enn store bjørner.
Han er bare en bjørnegutt.
Han er på stabburet, stakkar.
Kom, så skal jeg vise dere.
- Der er den fæle bikkja.
- Ikke lett å komme forbi ham!
- Og stabbursdøra er låst.
- Jeg vet om en annen vei inn.
Kom igjen.
Nei, bort!
Au!
Hysj!
Atsjo!
Ikke gråt, bjørnegutt,
for nå får du besøk!
- Her kommer vi.
- Hei, Brumlemann!
- Er dere også fanget?
- Nei. Vi skal befri deg.
Bamsefar og Bjørnemor venter
på deg i skogen. Alle venter på deg.
Oi!
Flaks at det er sirkus i byen.
- Jeg elsker sirkus.
- Vi skal selge bjørnen på sirkus!
- Putt ham i sekken!
- Skulle jeg ta med sekken?
Jeg må visst gjøre alt selv!
Hørte dere det?
De vil selge Brumlemann på sirkus!
- Jeg vil hjem til mamma.
- Vi skal nok redde deg!
Men han er så stor
at han må ut gjennom døra.
- Snart kommer de og henter ham.
- Da har vi dårlig tid. Kom, Morten!
Han sover. Nå har vi sjansen!
- Stå på tå!
- Ja, jeg prøver.
Løp, Morten, løp!
Husj! Husj!
Gi labb!
- Kom, Morten, nå stormer vi fram!
- Nei, vent.
- Hannibal satte av sted.
- Og ulte!
Nei, det var reven.
Ta børsa. Nå skal reven få!
Nå er det litt uklart for meg.
Skal reven få børsa?
- Å! Kom igjen!
- Jeg kommer!
- Der løp jammen de også.
- Så heldig!
Fram til stabbursdøra!
- Å! Brumlemann?
- Morten? Her er jeg.
- Å, skynd deg og kom.
- Nå skal vi redde deg, Brumlemann!
Heia, heia, heia!
Jammen godt
at de fikk reddet vennen sin.
Se!
Mamma!
- Å, vesle gode Brumlegutten min!
- Mamma!
Gutten min!
- Jeg er så glad for at jeg er fri.
- Brumlemann!
Pappa!
- Dere var ordentlig flinke.
- Men Mikkel hjalp oss.
- Han lurte unna bikkja.
- Tapre, snille, flinke Mikkel Rev.
Men hvor er Mikkel?
Nå kan du stå der og bjeffe!
Der er han!
- Skyt!
- Ja.
Å!
Må jeg gjøre alt selv?
- Hva var det?
- Bare ikke Mikkel er blitt skutt!
Der er han!
- Vi trodde du ble skutt.
- Noen ble det, men det var ikke meg!
- Vi skal aldri jakte på rev igjen!
- Jeg mente å treffe skinketyven.
Skinke meg her og der!
Fra nå av dyrker vi salat.
Hannibal ble så skremt av skuddet
at han neppe plager noen igjen.
Du, Mikkel, du er en... en...
Ja, det er du det.
Sånn er det når alle holder sammen.
Hadde ikke reven og vi vært venner,
kunne vi ikke ha reddet Brumlemann.
- Men det er en ting vi har glemt!
- Å? Hva er det?
Festen til Bamsefar!
I skogen skulle være fest
hos Bamsefar i lia.
For Bamse fyller femti år
omtrent på denne tida.
Gamle, snille bamsen vår
fyller femti år i år.
Hipp hurra for Bamsefar
som er så snill og rar.
Få opp tempoet, da!
Dagen kom med fuglesang-orkester.
Bamse hilste pent på alle gjester.
Dette gikk jo bra.
Takk skal alle ha!
Hipp hurra for bamsefar
som er så snill og rar.
Musene ga ham kjærlighet på pinne.
Den kan du slikke på i hiet, inne!
Den skal bamse ha.
Den vil smake bra!
Hipp hurra for Bamsefar
som er så snill og rar!
Bakermester Harepus
har med seg fire krukker.
Det er blåbærsyltetøy
med mye deilig sukker.
Syltetøyet skal han ha.
Det vil smake bra!
Hipp hurra for Bamsefar
som er så snill og rar!
Den store elgen reiste seg
og ristet litt på vamsen,
og holdt en vakker tale
for den gamle, snille bamsen.
Kjære, gamle bamsen vår.
Du er femti år i år.
Hipp, hipp hurra for Bamsefar
som er så snill og rar.
Takk for det, tusen takk.
Alle dyra takket for den fine talen.
Reven tørket tåren bort med halen!
Gamle, gode Bamsemann,
beste bjørn i dette land.
Hipp hurra for Bamsefar!
Som er så snill og rar.
Men så sa vesle Harepus:
"Se, Bamsen våres sover."
Da skjønte alle dyrene
at nå var festen over.
Det har vært en deilig dag.
Tusen takk skal Bamse ha.
Hipp hurra for Bamsefar
som er så snill og rar.